---
title: 平滑升级 TiDB
summary: 本文介绍支持无需手动取消 DDL 的平滑升级集群功能。
---

# 平滑升级 TiDB

本文档介绍 TiDB 的平滑升级集群功能，支持无需手动取消 DDL 的操作。

从 v7.1.0 起，当将 TiDB 升级至更高的版本时，TiDB 支持平滑升级功能，取消了升级过程中的限制（你需要保证升级过程中无用户发起的 DDL 操作），提供更平滑的升级体验。

## 版本支持情况

依据是否需要开关控制，可分为两种支持方式：

* 无需开关控制，默认开启此功能的方式。目前支持此方式的版本分别是 v7.1.0，v7.1.1，v7.2.0，和 v7.3.0。具体支持升级版本的情况：
    * 从 v7.1.0 升级到 v7.1.1、v7.2.0 或 v7.3.0 版本
    * 从 v7.1.1 升级到 v7.2.0 或 v7.3.0 版本
    * 从 v7.2.0 升级到 v7.3.0 版本

* 通过是否发送 `/upgrade/start` HTTP 请求控制此功能开关。即此功能默认关闭，可通过发送 `/upgrade/start` 请求，开启此功能。具体方式可以参考：[TiDB HTTP API 文档](https://github.com/pingcap/tidb/blob/release-8.5/docs/tidb_http_api.md)。具体版本情况：
    * 从 v7.1.2 以及它之后的 v7.1 版本（即 >= v7.1.2）升级到 v7.4.0 及更高版本
    * 从 v7.4.0 升级到更高的版本

具体版本支持的升级方式，请参考下表：

| 原版本 | 升级后版本 | 升级的升级方式 | 备注 |
|------|--------|-------------|-------------|
| < v7.1.0  | 任意版本                  | 不支持平滑升级方式 | |
| v7.1.0    | v7.1.1、v7.2.0 或 v7.3.0  | 无需额外操作，自动支持平滑升级 | 实验特性。可能遇到 [#44760](https://github.com/pingcap/tidb/pull/44760) 问题 |
| v7.1.1    | v7.2.0 或 v7.3.0         | 无需额外操作，自动支持平滑升级 | 实验特性 |
| v7.2.0    | v7.3.0                   | 无需额外操作，自动支持平滑升级 | 实验特性 |
| [v7.1.2, v7.2.0)                     | [v7.1.2, v7.2.0) | 通过发送 `/upgrade/start` HTTP 请求开启平滑升级，具体方式有两种：[TiUP 方式](#tiup-方式)；[其它方式](#其它方式) | 不开启平滑升级时，需确保升级时无 DDL 操作。 |
| [v7.1.2, v7.2.0) 或 >= v7.4.0             | >= v7.4.0 | 通过发送 `/upgrade/start` HTTP 请求开启平滑升级，具体方式有两种：[TiUP 方式](#tiup-方式)；[其它方式](#其它方式)    | 不开启平滑升级时，需确保升级时无 DDL 操作。 |
| v7.1.0、v7.1.1、v7.2.0、v7.3.0     | >= v7.4.0 | 不支持平滑升级方式 | |

## 功能简介

TiDB 引入平滑升级功能前，对于升级过程中的 DDL 操作有如下限制：

- 在升级过程中执行 DDL 操作，TiDB 可能会出现未定义的行为。
- 在 DDL 操作执行过程中升级 TiDB，TiDB 可能会出现未定义的行为。

上述限制可概括为，你需要保证在升级过程中无用户发起的 DDL 操作。引入平滑升级后，TiDB 升级过程不再受此限制。

更多详情，请参考[使用 TiUP 升级 TiDB](/upgrade-tidb-using-tiup.md#使用-tiup-升级-tidb) 中的警告部分。

### 升级方式及步骤

#### TiUP 方式

TiUP 会在 v1.14.0 版本自适应支持此功能，即无需特殊操作，直接使用 `tiup cluster upgrade` 操作流程即可。注意目前不支持 `tiup cluster patch` 方式。

#### TiDB Operator 方式

目前不支持此功能，会尽早自适应支持此功能。

#### 其它方式

手动升级或者使用脚本升级的操作如下：

1. 给集群中的任意一台 TiDB 发送 HTTP 升级开始请求：`curl -X POST http://{TiDBIP}:10080/upgrade/start`。
   * TiDB 集群会进入 **Upgrading** 状态。
   * 接下来将要执行的 DDL 操作都会被暂停。

2. 替换 TiDB binary，并进行滚动升级。此过程和原升级过程一致。
   * 执行升级过程中的系统 DDL 操作。

3. 等集群中所有 TiDB 升级成功后，给任意一台 TiDB 发送 HTTP 升级结束请求：`curl -X POST http://{TiDBIP}:10080/upgrade/finish`。
   * 恢复被暂停的用户的 DDL 操作。

其中，恢复的 DDL job 仍会按升级前的顺序执行。

## 使用限制

使用平滑升级功能时，需要注意以下限制。

> **注意：**
>
> 本小节中的使用限制不仅适用于使用平滑升级功能的场景，也适用于[使用 TiUP 升级 TiDB](/upgrade-tidb-using-tiup.md#使用-tiup-升级-tidb)的场景。

### 用户操作限制

* 在升级前有如下两种限制：

    * 如果集群中存在正在处理的 canceling DDL job，即有正在被处理的 DDL job 被用户取消了，由于处于 canceling 状态的 job 无法被 `pause`，TiDB 会尝试重试。如果重试失败，会报错并退出升级。

    * 如果当前集群版本 < v8.1.0，且 [TiDB 分布式执行框架](/tidb-distributed-execution-framework.md)已启用，请关闭 TiDB 分布式执行框架（即将 [`tidb_enable_dist_task`](/system-variables.md#tidb_enable_dist_task-从-v710-版本开始引入) 设置为 `OFF`），并确保所有分布式 `ADD INDEX` 和 `IMPORT INTO` 任务已完成，或者取消这些任务并等待升级完成后重新开始。否则，升级期间的 `ADD INDEX` 操作可能导致数据索引不一致。如果当前集群版本 >= v8.1.0，则无需关闭 TiDB 分布式执行框架，请忽略此限制。

* 在使用 TiUP 进行升级的场景下，由于 TiUP 升级存在超时时间，如果在升级之前集群中有大量 DDL（超过 300 条）正在处理队列中等待执行，则此次升级可能会失败。

* 在升级过程中，不允许以下操作：

    * 对系统表（`mysql.*`、`information_schema.*`、`performance_schema.*`、`metrics_schema.*`）进行 DDL 操作。

    * 执行手动取消 DDL job 操作：`ADMIN CANCEL DDL JOBS job_id [, job_id] ...;`。

    * 导入数据。

### 工具使用限制

在升级过程中，不支持使用以下工具：

* BR：BR 可能会将处于 paused 状态的 DDL 拷贝到 TiDB 中，而此状态的 DDL 不能自动 resume，可能导致后续 DDL 卡住的情况。

* DM 和 TiCDC：如果在升级过程中使用 DM 和 TiCDC 向 TiDB 导入 SQL，并且其中包含 DDL 操作，则该导入操作会被阻塞，并可能出现未定义错误。

### 插件使用限制

TiDB 安装的插件可能自带 DDL 操作。然而，在升级过程中，如果这些插件自带的 DDL 操作针对非系统表进行，可能导致升级过程出现问题。