---
title: xxx（与文档一级标题保持一致）
summary: xxx（一句话介绍该文档的主要内容，请尽可能多地包含本文的关键词，这有利于搜索引擎优化）
category: xxx（如 how-to）
---

# 文档标题（与文首 metadata 中的 title 名称保持一致）

模板说明：

- 本文档为操作指南类模板，主要包含任务信息。你可直接复制使用，并删除模板中不需要的说明。该类文档示例：[TiDB 数据库快速上手指南](/quick-start-with-tidb.md)
- 对于新文档，请在 TOC.md 中合适的位置加目录（思考用户最有可能在目录哪里找文档）。
- 文内标题级别不可跳级，尽量避免使用五级标题。

[必须]第一段对该文档进行概括性介绍，几句话即可。

可采用类似“本文介绍如何（使用）……部署……”的句型。

## 二级标题 1（文内标题级别不可跳级，通常为“准备环境”、“前置检查”等）

介绍在开始操作前需准备的软硬件环境，如机器、网络、软件版本等。

## 第 1 步：xxx

每一步内可以分小步骤，通常使用有序列表（ 1, 2, 3, … ）来标示顺序。

1. xxx

    这里如果有进一步的解释内容，请在前面空一行，并在本行首缩进四个空格。

    如果需要添加注意或警告事项，需严格遵循以下格式。

    > **警告：**
    >
    > 对于可能会给用户带来风险的信息，例如系统可用性、安全、数据丢失等，请使用警告。例如：请勿在备份前删除此文件，否则可能导致系统不可用。

    > **注意：**
    >
    > 对于一般性的提示内容，请使用注意。例如：读取历史数据时，即使当前数据的表结构相较于历史数据的表结构已经发生改变，历史数据也会以当时的历史表结构来返回。

    如果注意或警告事项嵌套在列表内，需要缩进四个空格（官网文档中的缩进建议统一采用四个空格，以避免 PingCAP 官网显示错乱）。

2. xxx

    如果有代码块，也需在代码块前空一行，并且比上一级缩进四个空格。如果代码块里的内容是用户需要复制的（比如可执行的 shell/bash 命令、SQL 语句等），需要在代码块前加入 {{< copyable "" >}}，例如：

    {{< copyable "shell-root" >}}

    ```bash
    xxx
    xxx
    ```

    预期输出：

    ```bash
    xxx
    xxx
    ```

    如果输出中有 xxx 报错，请进行 xxx 排除报错。

3. xxx

    如果还有子项，如果子项之间有先后顺序关系，请使用有序列表（1, 2, 3, …）来标示顺序，如果子项之间没有先后顺序关系，请使用无序列表（+/-/*），同样注意比上一级缩进四个空格。

    1. 子步骤 1
    2. 子步骤 2
    3. 子步骤 3

    或

    + 并列项描述
    + 并列项描述
    + 并列项描述

4. xxx 如果此步骤涉及到某配置文件的更新，请给出此配置文件的详细位置，比如是在哪个节点的哪个位置，配置文档的名称是什么，并在配置文件中关键字段进行解释，方便用户理解。

    ```toml
    ### tidb-lightning 全局配置

    [lightning]
    # 用于拉取 web 界面和 Prometheus 监控项的 HTTP 端口。设置为 0 时为禁用状态。
    status-addr = ':8289'

    # 切换为服务器模式并使用 web 界面
    # 详情参见“TiDB Lightning web 界面”文档
    server-mode = false

    # 日志
    level = "info"
    file = "tidb-lightning.log"
    max-size = 128 # MB
    max-days = 28
    max-backups = 14
    ```

5. xxx

    每一步骤后，最好提供查看/验证操作是否成功的方法，以便用户参考。

## 第 2 步：xxx

1. xxx

    1. xxx
    2. xxx

2. xxx

3. xxx

## 第 3 步：xxx

## 探索更多

本小节给出更多用户可能想看到的相关文档，如：

- 如果需要查看 TiFlash 版本、TiFlash 重要日志及系统表，请参阅 [TiFlash 集群运维](/tiflash/maintain-tiflash.md)。
- 如果需要移除某个 TiFlash 节点，请参阅[缩容 TiFlash 节点](/scale-tidb-using-tiup.md#缩容-tiflash-节点)。

或直接给出用户接下来可能感兴趣的文档，如：

- [TiDB HTAP 形态架构](/tiflash/tiflash-overview.md#整体架构)
- [深入探索 HTAP](/explore-htap.md)
- [使用 TiFlash](/tiflash/use-tiflash.md)