---
title: 特性名称（与文档一级标题保持一致）
summary: xxx（一句话介绍该文档的主要内容，请尽可能多地包含本文的关键词，这有利于搜索引擎优化）
---

# 特性名称（与文首 metadata 中的 title 名称保持一致）

模版说明：

- 本文档为新增功能类模板，同时包含功能概念和使用信息。你可直接复制使用，并删除模板中不需要的说明。该类文档示例：[聚簇索引](/clustered-indexes.md)。
- 功能一定要有对应的功能介绍文档。
- 如果新增功能与其他厂商相同或相似，切忌完全照搬其他厂商文档中的示例。
- 请在 TOC.md 中合适的位置加目录（思考用户最有可能在哪里找文档）。
- 文内标题级别不可跳级，尽量避免使用五级标题。

> **警告：**（可选）
>
> 当前该功能为实验特性，不建议在生产环境中使用。

本文档介绍 XXX 的使用场景、使用方法、使用限制和使用该功能的常见问题。

XXX 是什么。用于做什么，通过使用该特性，可以实现/优化什么（即下个小标题要叙述的使用场景的概括）。（实现细节或原理略写，或可考虑单独写成博客、参考指南）。

如果需要添加注意或警告事项，需严格遵循以下格式。其中，“注意”为一般的提示，“警告”含义则为”不要这样做“。示例如下：

> **注意：**
>
> 读取历史数据时，即使当前数据的表结构相较于历史数据的表结构已经发生改变，历史数据也会以当时的历史表结构来返回。

> **警告：**
>
> 在集群中有多个 TiDB 实例时，如果表结构中有自增 ID，建议不要混用显式插入和隐式分配（即自增列的缺省值和自定义值），否则可能会破坏隐式分配值的唯一性。

如果注意或警告事项嵌套在列表内，需要缩进四个空格（官网文档中的缩进建议统一采用四个空格，以避免 PingCAP 官网显示错乱）。

## 使用场景

使用场景非常重要。需要从用户的角度，介绍用户为什么要使用该特性、在什么场景下使用、能解决用户的什么问题。

xxx 在以下场景中使用/有优势：

- 无序列表
- 无序列表

### 具体场景一名称

### 具体场景二名称

## 前提条件（可选）

如需使用表格，应注意表格必须有表头（即第一行），且表格后需空一行。

| 条件 | 说明 |
| :-- | :-- |
| 条件 1 | 说明 1 |
| 准备 xxx | 这里说明如何准备 xxx，可以给出参考文档的链接。 |
| 确保 xxx | 这里说明如何能查看 xxx 是否符合条件。如果不符合条件，应该如何处理。 |

## 使用方法/操作步骤

TiDB 提供 x 种 xxx 的使用方法，分别是 xxx 方法 和 xxx 方法。

在 xxx 情况下，为了 xxx, 推荐使用 xxx 方法。

### 方法一名称 xxx

1.方法一步骤 1
1.方法一步骤 2
1.方法一步骤 3

### 方法二名称 xxx

1.方法二步骤 1
2.方法二步骤 2
3.方法二步骤 3

## 参数说明

如果此特性主要一个新增的语法或命令，请使用表格呈现具体配置项或参数说明、默认值和示例等相关信息。使用表格时，应注意表格必须有表头（即第一行），且表格后需空一行。

| 参数 | 说明 | 默认值 | 是否必填 | 示例 |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| xxx | xxx | xxx | xxx | xxx |

## 使用限制

这里列出使用限制。如果各个限制项之间没有顺序关系，推荐使用无序列表列出各项。

## 兼容信息

这里列出该特性的兼容性信息，通常包括与之前 TiDB 版本的兼容性信息，与 MySQL 的兼容性信息，或在不同架构或平台下的兼容性信息。

## 常见问题（可选）

如果内容较多，可以单独增加一篇常见问题文档。

## 探索更多

本小节给出更多用户可能想看到的相关文档，如：

- 如果需要查看 TiFlash 版本、TiFlash 重要日志及系统表，请参阅 [TiFlash 集群运维](/tiflash/maintain-tiflash.md)。
- 如果需要移除某个 TiFlash 节点，请参阅[缩容 TiFlash 节点](/scale-tidb-using-tiup.md#缩容-tiflash-节点)。

或直接给出用户接下来可能感兴趣的文档，如：

- [TiDB HTAP 形态架构](/tiflash/tiflash-overview.md#整体架构)
- [深入探索 HTAP](/explore-htap.md)
- [使用 TiFlash](/tiflash/use-tiflash.md)