---
title: TiDB Cloud Serverless 分支（Beta）概述
summary: 了解 TiDB Cloud Serverless 分支的概念。
---

# TiDB Cloud Serverless 分支（Beta）概述

TiDB Cloud 允许您为 TiDB Cloud Serverless 集群创建分支。集群的分支是一个独立的实例，包含从原始集群分叉的数据副本。它提供了一个隔离的环境，让您可以自由实验而不用担心影响原始集群。

通过 TiDB Cloud Serverless 分支，开发人员可以并行工作，快速迭代新功能，在不影响生产数据库的情况下排查问题，并在需要时轻松回滚更改。此功能简化了开发和部署过程，同时确保生产数据库具有高度的稳定性和可靠性。

## 实现方式

创建集群的分支时，分支中的数据会在特定时间点从原始集群或其父分支分叉。这意味着之后在父分支或子分支中所做的更改不会相互同步。

为确保快速且无缝的分支创建，TiDB Cloud Serverless 使用写时复制技术在原始集群及其分支之间共享数据。此过程通常在几分钟内完成，用户无法察觉，确保不会影响原始集群的性能。

## 使用场景

您可以轻松快速地创建分支以获得隔离的数据环境。在以下场景中，当多个开发人员或团队需要独立工作、测试更改、修复错误、尝试新功能或推出更新而不影响生产数据库时，分支特别有用。

- 功能开发：开发人员可以在隔离环境中开发新功能，而不会影响生产数据库。每个功能都可以有自己的分支，允许快速迭代和实验，而不会影响其他正在进行的工作。

- 错误修复：开发人员可以创建专门用于修复特定错误的分支，测试修复方案，然后在验证后合并回去，而不会给生产数据库带来新的问题。

- 实验：在开发新功能或进行更改时，开发人员可以创建分支来尝试不同的方法或配置。这使他们能够比较各种选项，收集数据，并在更改合并到生产数据库之前做出明智的决定。

- 性能优化：有时会进行数据库更改以提高性能。通过分支，开发人员可以在隔离环境中实验和微调各种配置、索引或算法，以找到最有效的解决方案。

- 测试和暂存：团队可以创建用于测试和暂存的分支。它为质量保证、用户验收测试或暂存定制提供了一个受控环境，然后再将更改合并到生产数据库中。

- 并行开发：不同的团队或开发人员可以同时处理不同的项目。每个项目都可以有自己的分支，实现独立开发和实验，同时仍然能够将更改合并回生产数据库。

## 限制和配额

目前，TiDB Cloud Serverless 分支处于 beta 阶段，免费使用。

- 对于 TiDB Cloud 中的每个组织，默认情况下您最多可以在所有集群中创建五个 TiDB Cloud Serverless 分支。集群的分支将在与集群相同的区域中创建，您不能为受限集群或大于 100 GiB 的集群创建分支。

- 对于免费集群的每个分支，允许 10 GiB 存储空间。对于可扩展集群的每个分支，允许 100 GiB 存储空间。一旦达到存储限制，此分支上的读写操作将被限制，直到您减少存储空间。

- 如果您的集群有带 TiFlash 副本的表，这些副本在您创建新分支后将暂时不可用，因为 TiFlash 需要重建副本数据。

- 当从特定时间点[创建分支](/tidb-cloud/branch-manage.md#create-a-branch)时：

    - 对于免费集群的分支，您可以选择过去 24 小时内的任何时间。
    - 对于可扩展集群的分支，您可以选择过去 14 天内的任何时间。

如果您需要更多配额，请[联系 TiDB Cloud 支持](/tidb-cloud/tidb-cloud-support.md)。

## 下一步

- [了解如何管理分支](/tidb-cloud/branch-manage.md)
