---
title: 管理 TiDB Cloud 预算
summary: 了解如何使用 TiDB Cloud 的预算功能来监控成本。
---

# 管理 TiDB Cloud 预算

在 TiDB Cloud 中，您可以使用预算功能来监控成本并控制支出。

当您的月度实际成本超过指定预算的百分比阈值时，系统会向您组织的所有者和计费管理员发送警报邮件。这些通知可以帮助您及时了解情况并采取积极措施来管理支出，使支出与预算保持一致。

TiDB Cloud 提供两种类型的预算来帮助您跟踪支出：

- **Serverless 支出限额**预算：对于每个 TiDB Cloud Serverless 可扩展集群，TiDB Cloud 会自动创建一个 **Serverless 支出限额**预算。此预算帮助您跟踪实际成本是否超过该集群配置的[支出限额](/tidb-cloud/manage-serverless-spend-limit.md)。它包含三个不可编辑的阈值规则：预算的 75%、90% 和 100%。

- **自定义**预算：您可以创建自定义预算来跟踪整个组织或特定项目的实际成本。对于每个预算，您可以指定预算范围、设置目标支出金额和配置警报阈值。创建自定义预算后，您可以将月度实际成本与计划成本进行比较，以确保支出不超出预算。

## 前提条件

要查看、创建、编辑或删除组织或项目的预算，您必须具有组织的`组织所有者`或`组织计费管理员`角色。

## 查看预算信息

要查看组织的预算页面，请执行以下步骤：

1. 在 [TiDB Cloud 控制台](https://tidbcloud.com)中，使用左上角的组合框切换到目标组织。
2. 在左侧导航栏中，点击**计费**。
3. 在**计费**页面上，点击**预算**选项卡。

对于每个预算，您可以查看其名称、类型、状态、已使用金额、预算金额、周期和范围。

## 创建自定义预算

要创建自定义预算以监控组织或特定项目的支出，请执行以下步骤：

1. 在 [TiDB Cloud 控制台](https://tidbcloud.com)中，使用左上角的组合框切换到目标组织。
2. 在左侧导航栏中，点击**计费**。
3. 在**计费**页面上，点击**预算**选项卡，然后点击**创建自定义预算**。您最多可以创建五个自定义预算。
4. 提供预算基本设置。

    - **名称**：输入预算的名称。
    - **周期**：选择跟踪成本的时间范围。目前，您只能选择**每月**，从每月第一天开始，并在每月初重置。TiDB Cloud 会在此时间范围内跟踪您的实际支出，并与您的预算金额（计划支出）进行比较。
    - **预算范围**：根据需要将范围应用于所有项目（即整个 TiDB Cloud 组织）或特定项目。

5. 设置预算金额。

    - **预算金额**：输入所选周期的计划支出金额。
    - **应用信用额度**：选择是否将信用额度应用于运行总成本。信用额度用于减少您的 TiDB Cloud 使用成本。启用此选项后，预算将跟踪运行总成本减去信用额度。
    - **应用折扣**：选择是否将折扣应用于运行总成本。折扣是 TiDB Cloud 服务常规价格的降价。启用此选项后，预算将跟踪运行总成本减去折扣。

6. 为预算配置警报阈值。如果您在所选周期内的实际支出超过指定阈值，TiDB Cloud 会向您组织的所有者和计费管理员发送预算通知邮件。

    - 默认情况下，TiDB Cloud 提供三个警报阈值：预算金额的 75%、90% 和 100%。您可以根据需要修改这些百分比。
    - 要添加新的警报阈值，请点击**添加警报阈值**。
    - 要删除阈值，请点击阈值旁边的删除图标。

7. 点击**创建**。

## 编辑自定义预算

> **注意：**
>
> **Serverless 支出限额**预算无法编辑，因为它是由 TiDB Cloud 自动创建的，用于帮助您跟踪 TiDB Cloud Serverless 可扩展集群的成本是否超过其[支出限额](/tidb-cloud/manage-serverless-spend-limit.md)。

要编辑自定义预算，请执行以下步骤：

1. 在 [TiDB Cloud 控制台](https://tidbcloud.com)中，使用左上角的组合框切换到目标组织。
2. 在左侧导航栏中，点击**计费**。
3. 在**计费**页面上，点击**预算**选项卡。
4. 找到目标预算所在的行，点击该行中的 **...**，然后点击**编辑**。
5. 根据需要编辑预算名称、预算范围、预算金额和警报阈值。

    > **注意：**
    >
    > 不支持编辑预算周期以及是否应用信用额度和折扣。

6. 点击**更新**。

## 删除自定义预算

> **注意：**
>
> - 自定义预算删除后，您将不再收到与之相关的任何警报邮件。
> - **Serverless 支出限额**预算无法删除，因为它是由 TiDB Cloud 自动创建的，用于帮助您跟踪 TiDB Cloud Serverless 可扩展集群的成本是否超过其[支出限额](/tidb-cloud/manage-serverless-spend-limit.md)。

要删除自定义预算，请执行以下步骤：

1. 在 [TiDB Cloud 控制台](https://tidbcloud.com)中，使用左上角的组合框切换到目标组织。
2. 在左侧导航栏中，点击**计费**。
3. 在**计费**页面上，点击**预算**选项卡。
4. 找到目标预算所在的行，点击该行中的 **...**，然后点击**删除**。
5. 确认删除。
