---
title: TiDB 版本规则
summary: 了解 TiDB 版本发布的规则。
---

# TiDB 版本规则

> **重要：**
>
> 建议始终升级到当前系列的最新补丁版本。

从 TiDB 6.0.0 开始，TiDB 引入一个新的版本系列 DMR，并与 LTS 版共同作为 TiDB 的两个版本系列：

- 长期支持版本 (Long-Term Support Releases, LTS)
- 开发里程碑版本 (Development Milestone Releases, DMR)

TiDB 5.0.0 及其之前的版本规则，请查看[历史版本](#不再沿用的历史版本号)。

## 版本命名

TiDB 版本的命名方式为 `X.Y.Z`。

- 从 TiDB 1.0 起，`X` 每年依次递增并引入新的功能和改进。
- `Y` 从 0 开始依次递增，Y 的递增代表引入新的功能和改进。`X.Y` 代表一个版本系列。
- `Z` 代表补丁版本的编号，一个版本系列第一次发版时 `Z` 默认为 0，补丁版本的 `Z` 从 1 开始依次递增。

| 版本系列 | 定义 | 命名方式 | 示例版本 |
|:--|:-----|:---|:--|
| 长期支持版本 (Long-Term Support Releases, LTS) |  LTS 约每六个月发布一次，会引入新的功能、改进和修复，在生命周期内会按需发布基于当前版本的补丁版本 (Patch Release)。 |  `X.Y.Z`，`Z` 默认为 0。 | 6.1.0<br/>5.4.0 |
| 开发里程碑版本 (Development Milestone Releases, DMR) | DMR 约每两个月发布一次。如遇 LTS 发版，DMR 版本发版时间顺延两个月。DMR 会引入新的功能、改进和修复。但 TiDB 不提供基于 DMR 版本的补丁版本，如有相关 bug 会在后续系列版本中陆续修复。 |  `X.Y.Z`，`Z` 默认为 0，并添加后缀 `-DMR`。| 6.0.0-DMR |
| 补丁版本 (Patch Release) | 补丁版本是在长期支持版本 (LTS) 的生命周期内按需发布的补丁版本。补丁版本主要包含 bug 修复、安全漏洞修复，不会包含新的功能。 | 补丁版本命名方式为 `X.Y.Z`。其中，系列版本号 `X.Y` 与对应的长期支持版本保持一致，补丁版本号 `Z` 从 1 开始依次递增。 | 6.1.1 |

## TiDB 工具版本

一部分 TiDB 工具与 TiDB server 共同发布，使用相同的版本号体系。一部分 TiDB 工具与 TiDB server 分开发布，并使用独立的版本号体系，例如 TiUP 和 TiDB Operator。

## 不再沿用的历史版本号

### 正式发布版本

正式发布版本 (General Availability Releases, GA) 是 TiDB 当前系列版本的稳定版本，在候选发布版本 (Release Candidate Releases, RC) 之后发布，能够用于生产部署。

示例版本：

- 1.0
- 2.1 GA
- 5.0 GA

### 候选发布版本

候选发布版本 (Release Candidate Releases, RC) 会引入新的功能和改进。RC 版本可用于早期测试，较公开测试版本的稳定性有较大改善，其稳定性足以开始测试，但不适合用于生产部署。

示例版本：

- RC1
- 2.0-RC1
- 3.0.0-rc.1

### 公开测试版本

公开测试版本 (Beta Releases) 会引入新的功能和改进，相对于内部测试版本已有了很大的改进，消除了严重的错误，但还是存在着一些 bug，提供给尝鲜用户，可以用于测试最新的功能。

示例版本：

- 1.1 Beta
- 2.1 Beta
- 4.0.0-beta.1

### 内部测试版本

内部测试版本 (Alpha Releases) 是内部测试版，会引入新的功能和改进。Alpha 版是当前系列版本的最初版本。Alpha 版可能存在一些 bug，提供给尝鲜用户，可以用于测试最新的功能。

示例版本：

- 1.1 Alpha
