---
title: TiDB 悲观事务模式
category: reference
---

# TiDB 悲观事务模式

TiDB 默认使用乐观事务模式，存在事务提交时因为冲突而失败的问题。为了保证事务的成功率，需要修改应用程序，加上重试的逻辑。
悲观事务模式可以避免这个问题，应用程序无需添加重试逻辑，就可以正常执行。

## 悲观事务模式的行为

悲观事务的行为和 MySQL 基本一致（不一致的地方详见[已知的局限](#已知的局限)）：

- `SELECT FOR UPDATE` 会读取已提交的最新数据，并对读取到的数据加悲观锁。

- `UPDATE`/`DELETE`/`INSERT` 语句都会读取已提交的最新的数据来执行，并对修改的数据加悲观锁。

- 当一行数据被加了悲观锁以后，其他尝试修改这一行的写事务会被阻塞，等待悲观锁的释放。

- 当一行数据被加了悲观锁以后，其他尝试读取这一行的事务不会被阻塞，可以读到已提交的数据。

- 事务提交或回滚的时候，会释放所有的锁。

- 如果并发事务出现死锁，会被死锁检测器检测到，并返回和 MySQL 相同的 DEADLOCK 错误。

- 乐观事务和悲观事务可以共存，事务可以任意指定使用乐观模式或悲观模式来执行。

## 悲观事务的使用方法

进入悲观事务模式有以下三种方式:

- 执行 `BEGIN PESSIMISTIC;` 语句开启的事务，会进入悲观事务模式。
可以通过写成注释的形式 `BEGIN /*!90000 PESSIMISTIC */;` 来兼容 MySQL 语法。

- 执行 `set @@tidb_txn_mode = 'pessimistic';`，使这个 session 执行的所有显式事务（即非 autocommit 的事务）都会进入悲观事务模式。

- 执行 `set @@global.tidb_txn_mode = 'pessimistic';`，使之后整个集群所有新创建的 session 都会进入悲观事务模式执行显式事务。

在配置了 `global.tidb_txn_mode` 为 `pessimistic` 之后，默认进入悲观事务模式，但是可以用以下两种方式使事务进入乐观事务模式：

- 执行 `BEGIN OPTIMISTIC;` 语句开启的事务，会进入乐观事务模式。
可以通过写成注释的形式 `BEGIN /*!90000 OPTIMISTIC */;` 来兼容 MySQL 语法。

- 执行 `set @@tidb_txn_mode = 'optimistic';`，使当前的 session 执行的事务进入乐观事务模式。

`BEGIN PESSIMISTIC;` 和 `BEGIN OPTIMISTIC;` 语句的优先级高于 `tidb_txn_mode` 系统变量。使用这两个语句开启的事务，会忽略系统变量。

如果想要禁用悲观事务特性，可以修改配置文件，在 `[pessimistic-txn]` 类别下添加 `enable = false`.

## 相关配置参数

相关配置都在 `[pessimistic-txn]` 类别下，除了前面介绍过的 `enable`，还可配置以下参数：

- `ttl`

    ```
    ttl = "40s"
    ```

    `ttl` 是悲观事务的锁超时时间，默认值 40 秒，可以在 15 秒到 120 秒之间配置，超出这个范围会报错。如果事务的执行时间超过了 `ttl`，事务会失败。设置过大，会存在 `tidb-server` 宕机时，残留的悲观锁长时间阻塞写的问题，设置的过小，会存在事务来不及执行完，就被其他事务 rollback 的问题。

- `max-retry-count`

    ```
    max-retry-count = 256
    ```

    悲观事务会在事务内自动重试单个语句，这个配置指定单个语句最大重试次数，设置这个参数是为了避免极端情况下，出现无限重试，无法停止。
正常情况下不需要修改这个配置。

## 已知的局限

- 不支持 GAP Lock 和 Next Key Lock 在悲观事务内通过范围条件来更新多行数据的时候，其他的事务可以在这个范围内插入数据而不会被阻塞。

- 不支持 SELECT LOCK IN SHARE MODE。
