---
title: TiDB 数据类型
category: user guide
---

# TiDB 数据类型

## 目录
+ [概述](#概述)
+ [数值类型](#数值类型)
+ [字符串类型](#字符串类型)
+ [Json 类型](#json-类型)
+ 其他类型
    - [枚举](#枚举类型)
    - [集合](#集合类型)
+ [数据类型的默认值](#数据类型的默认值)

## 概述

TiDB 支持 MySQL 除空间类型之外的所有数据类型，包括数值型类型、字符串类型、时间&日期类型、Json 类型。

数据类型定义一般为 T(M[, D])，其中:

* T 表示具体的类型
* M 对于整数类型表示最大显示长度；对于浮点数或者定点数表示精度；对于字符类型表示最大长度。M 的最大值取决于具体的类型。
* D 表示浮点数/定点数的小数位长度
* 对于时间&日期类型中的 TIME、DATETIME 以及 TIMESTAMP，定义中可以包含 Fsp 表示秒的精度，其取值范围是0到6，默认的精度为0

## 数值类型

### 概述

TiDB 支持 MySQL 所有的数值类型，按照精度可以分为:

+ [整数类型（精确值)](#整数类型)
+ [浮点类型（近似值)](#浮点类型)
+ [定点类型（精确值)](#定点类型)

### 整数类型

TiDB 支持 MySQL 所有的整数类型，包括 INTEGER/INT、TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT 以及 BIGINT，完整信息参考[这篇](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/numeric-type-overview.html)文档。

#### 类型定义
语法：

```sql
BIT[(M)]
> 比特值类型。M 表示比特位的长度，取值范围从1到64，其默认值是1。

TINYINT[(M)] [UNSIGNED] [ZEROFILL]
> TINYINT 类型。有符号数的范围是[-128, 127]。无符号数的范围是[0, 255]。

BOOL, BOOLEAN
> 布尔类型，和 TINYINT(1) 等价。零值被认为是 False，非零值认为是 True。在 TiDB 内部，True 存储为1， False 存储为0。

SMALLINT[(M)] [UNSIGNED] [ZEROFILL]
> SMALLINT 类型。有符号数的范围是[-32768, 32767]。无符号数的范围是[0, 65535]。

MEDIUMINT[(M)] [UNSIGNED] [ZEROFILL]
> MEDIUMINT 类型。有符号数的范围是[-8388608, 8388607]。无符号数的范围是[0, 16777215]。

INT[(M)] [UNSIGNED] [ZEROFILL]
> INT 类型。 有符号数的范围是[-2147483648, 2147483647]。无符号数的范围是[0, 4294967295]。

INTEGER[(M)] [UNSIGNED] [ZEROFILL]
> 和 INT 相同。

BIGINT[(M)] [UNSIGNED] [ZEROFILL]
> BIGINT 类型。 有符号数的范围是[-9223372036854775808, 9223372036854775807]。无符号数的范围是[0, 18446744073709551615]。
```

字段意义:

| 语法元素 | 说明                            |
| -------- | ------------------------------- |
| M        | 类型长度，可选的                |
| UNSIGNED | 无符号数，如果不加这个标识，则为有符号数 |
| ZEROFILL | 补零标识，如果有这个标识，TiDB 会自动给类型增加 UNSIGNED 标识，但是没有做补零的操作 |

#### 存储空间以及取值范围

每种类型对存储空间的需求以及最大/最小值如下表所示:

| 类型        | 存储空间 | 最小值(有符号/无符号) | 最大值(有符号/无符号) |
| ----------- |----------|-----------------------| --------------------- |
| `TINYINT`   | 1        | -128 / 0              | 127 / 255             |
| `SMALLINT`  | 2        | -32768 / 0            | 32767 / 65535         |
| `MEDIUMINT` | 3        | -8388608 / 0          | 8388607 / 16777215    |
| `INT`       | 4        | -2147483648 / 0       | 2147483647 / 4294967295 |
| `BIGINT`    | 8        | -9223372036854775808 / 0 | 9223372036854775807 / 18446744073709551615 |

### 浮点类型

TODO

### 定点类型

TODO


## 字符串类型

### 概述


## Json 类型

### 概述


## 枚举类型

## 集合类型


## 数据类型的默认值
在一个数据类型描述中的`DEFAULT *value*`段描述了一个列的默认值。这个默认值必须是常量，不可以是一个函数或者是表达式。但是对于时间类型，可以例外的使用`NOW`、`CURRENT_TIMESTAMP`、`LOCALTIME`、`LOCALTIMESTAMP`等函数作为`DATETIME`或者`TIMESTAMP`的默认值。

`BLOB`、`TEXT`以及`JSON`不可以设置默认值。

如果一个列的定义中没有`DEFAULT`的设置。TIDB按照如下的规则决定:

* 如果该类型可以使用`NULL`作为值，那么这个列会在定义时添加隐式的默认值设置`DEFAULT NULL`。
* 如果该类型无法使用`NULL`作为值，那么这个列在定义时不会添加隐式的默认值设置。

对于一个设置了`NOT NULL`但是没有显式设置`DEFAULT`的列，当`INSERT`、`REPLACE`没有涉及到该列的值时，TiDB根据当时的SQL_MODE进行不同的行为：

* 如果此时是`strict sql mode`，在事务中的语句会导致事务失败并回滚。
* 如果此时不是`strict sql mode`，TIDB会为这列赋值为列数据类型的隐式默认值。

此时隐式默认值的设置按照如下规则：

* 对于数值类型，它们的默认值是0。当有`AUTO_INCREMENT`参数时，默认值会按照增量情况赋予正确的值。
* 对于除了时间戳外的日期时间类型，默认值会是该类型的“零值”。时间戳类型的默认值会是当前的时间。
* 对于除枚举意外的字符串类型，默认值会是空字符串。对于枚举类型，默认值是枚举中的第一个值。